---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 3
header: 共創リテラシー(メディア)
footer: ""
style: |
  .quote-small {font-size: 0.9em;border-left: 4px solid gray;padding-left: 20px;}
---

# 共創リテラシー(メディア)<br><br>3. 動画視聴ログ分析にみる表現様式とUX設計<br>（動画文化とインターフェースデザインの変容）<!-- omit in toc -->

# 目次<!-- omit in toc -->

- [はじめに](#はじめに)
- [映像基礎](#映像基礎)
- [動画視聴ログ](#動画視聴ログ)
- [UI/UX](#uiux)
- [まとめ](#まとめ)
- [課題](#課題)




# はじめに
### UNIPAのスマホ出席忘れずに！
出席確認はUNIPAのスマホ出席にて行います。

> 本日の認証コードはホワイトボードの通りです。
> UNIPAから登録してください。

授業終了時にも登録が必要です。


(おっと教員もだ...)

- [出席管理システム](./data/unipa_attendance.pdf)


# 動画視聴ログ分析にみる表現様式とUX設計（動画文化とインターフェースデザインの変容）

### ???
本日も無茶苦茶なテーマとなっております。

「動画」についてのテーマは今回だけですので、映像の基礎について学んでから、シラバスのテーマについて学んでいきましょう。

# 映像基礎

### 映像とは？
映像は時間に沿って変化する内容が記録されたものです。

[パラパラ漫画](https://www.youtube.com/watch?v=tSkRT0ku5tc)を作ったことはあるでしょうか？原理はこれと同じとなります。

### フレームレート
フレームレートは1秒間の動画が何枚の画像で構成されているかを示す単位です。

> fps(frame per second)

比較動画をみてみましょう。

- [FPSによる動画の違い！1fpsから960fpsまで！ FPS Comparison from 1fps to 960fps!](https://www.youtube.com/watch?v=rQz4fOXCjE4)


15fpsでなんとか滑らかに見え始めます。

### フレームレート
24fps：映画などで使われ、人が見て自然でフィルムらしい質感になる設定です。30fps：日本のテレビ番組や一般的な動画などで広く使われる標準的な設定です。60fps：スポーツやアクションゲームなど、動きの激しい映像をなめらかに表示・撮影したいときに使います。

23.98,29.97,59.94等の小数点を用いて表記されることもありますが、これはモノクロ映像->カラー映像に対応させるためのやりくりです。

fpsが大きければ良いというわけではなく、シネマティック(映画のような雰囲気や表現手法を取り入れた映像や演出)にしたい場合には24fpsにしましょう。

### 地上波で見る映画
映画は24fpsで作成されていますが、地上波は60i、毎秒60フィールド・インターレース=30fpsです。

- [プログレッシブとインターレース（改訂版）(1:44)](https://www.youtube.com/watch?v=h785loU4bh4)

1秒間に6枚ずれてますね。どんな仕組みになっているのでしょうか。

- [Premiere Pro 計画 Vol 07 プルダウンについて(5:00)](https://www.youtube.com/watch?v=aIvpj3cMa4g)


### アニメは8fps
1963年のテレビアニメ『鉄腕アトム』は、厳しい制作予算とスケジュールの中でコストを削減するため、1秒間に8枚の絵（8fps・3コマ打ち）というリミテッドアニメーションの手法を採用しました。

- [参考：第２回　アニメの「コマ打ち」とは何か――井上俊之が語る「コマ打ち」の特性](https://www.filmart.co.jp/pickup/25111/)

### 画面アスペクト比
昔は画面サイズの比率が **4:3** でしたが、ワイドスクリーンと呼ばれるものが出てきて**16:9** サイズのテレビが現在一般的です。この比を**画面アスペクト比**と呼びます。

![width:8cm](https://www.cima-net.co.jp/img/2022/12/buraun.png)

正方形(Instagram)・縦型(TikTok)動画も流行ってきていますね。
映画では1.375:1, 1.85:1, 1.66:1, 1.85:1なども利用されています。
- [縦横比/アスペクト比の選択によって映像の見え方はどう変わるのか？を映画から学ぶ。(11:17)](https://www.youtube.com/watch?v=kVIkHFLtTOk)

### 映像解像度
[動画の解像度とは？基本用語と代表的な動画サイズ、最適な選び方を解説](https://www.generalasahi.co.jp/cd/movie/topics/resolution/)

|||画素数|アスペクト比|
|:---|:---|:---|:--|
|480p|SD|720x480|4:3|
|720p|HD|1280x720|16:9|
|1080p|FullHD|1920x1080|16:9|
|2160p|4K|3840x2160|16:9|
|4320p|8K|7680x4320|16:9|

YouTubeの設定 - 画質 - で見覚えあるかと思います。
今では1080p以上が主流ですが、DVDは基本的にはSDです。

方眼紙のマス目を思い浮かべましょう。マス目の色情報が記録されています。

### 映像方式
アナログのカラーテレビの放送方式には NTSC,PAL というものがあり、規格に対応していない映像は視聴することができませんでした。

VHSテープの頃、ヨーロッパのビデオが日本で見られないということがありました。

デジタルテレビ放送になってからも、国によって採用されている方式は複数あります
が、データの互換性という意味では mp4 などで共有すれば 特に国による差は問題なくなっています。

### コンテナ
映像データや音声データ、字幕、メタデータなどをまとめて格納する「ファイル形式（入れ物）」のことをコンテナと呼びます。

QuickTime(.mov), AVI(.avi), MP4(.mp4)がよく利用されます。

### コーデック(Code Decode)
映像は画像の塊ですが、圧縮しないと容量が膨大になってしまいます。

音声や映像などのデータを圧縮して小さくしたり、元の状態に戻したりするプログラムや技術のことを**コーデック**と呼びます。


編集作業ではProRes,DNxHD等の高画質なもの(容量は大きめ)が利用されます。

インターネット等で視聴する場合には、容量が小さい方が良いのでコンテナにはmp4が利用され、コーデックにはH.264,H.265が利用されています。

コンテナ・コーデックはややこしいのでしっかり理解しましょう。

- [コンテナとコーデックの関係](https://www.youtube.com/watch?v=ueKxkANq0e8)

### タイトルセーフ・アクションセーフ
テレビには個体差があり、全ての映像 (画角) が見えていないテレビが存在しました(ブラウン管の時代)。

そのため、昔は必ず見せたい内容はアクションセーフ (90%) に入るように、文字等はそれより小さい領域のタイトルセーフ (80%) の中に入れるようにしていました。

現在では次のように一応決められています。
> 基本的に９３％の範囲内に入っていれば画面に映ると想定できるが、文字情報等
の重要な情報は９０％以内に収めるべき

https://eizo-help.hateblo.jp/entry/2019/07/03/211311

### 映像の制作フロー
映画ともなれば、多くな人がいろんな仕事を分担していきます。ここでは、大まかな制作フローについて説明します。

#### プリプロダクション
企画・絵コンテ・シナリオ・ロケハン・スタッフィ ング
#### プロダクション
撮影・CG素材制作 編集
#### ポストプロダクション
BGM/SE/ナレーション付け・書き出し

### 映像編集ソフト
Adobe Premiere, Final Cut Pro, Davinci Resolve等が有名です。

基本的な考え方は
- レイヤー(上にのせると手前)
- 時間軸(右)

が理解できれば編集可能です。オンラインのツールがあったのでみてみましょう。
- [clideo](https://clideo.com/ja/video-editor)

# 課題1
Manabaのレポートより以下を提出せよ

映像における基本用語
- フレームレート
- 画面アスペクト比
- 映像解像度
- コーデック

の各用語を簡単に説明せよ。



# 動画視聴ログ
### ログとは
ログ（Log）とは、コンピューターやシステムにおける操作、通信、エラーなどの履歴や情報を時系列で記録したデータのことです。

### 動画視聴ログとは
動画視聴ログとは、いつ、誰が、どの動画コンテンツを、どのくらい視聴したのかを記録したデータのことです。

記録される主な内容
- 視聴日時: いつ再生したか
- ユーザー情報: だれが視聴したか（IDやアカウント）
- コンテンツ情報: どの動画を見たか
- 視聴時間・進捗: 再生時間や、どこまで見たか（再生割合）

### YouTubeアナリティクス
動画視聴といえばYouTubeが有名です。
YouTubeで動画視聴ログを確認することができるYouTube Analyticsについてみてみましょう。

- [YouTube Studio のアナリティクス(5:43)](https://www.youtube.com/watch?v=J1t34uTT0iA)


### コンテンツに与える影響
コンテンツ制作者は、いかに伸びるコンテンツを作成するかということを考えています。そのため、これらのデータから成功したコンテンツ・失敗したコンテンツを分析し、より良いコンテンツ作成に役立てようとしています。

データが見れることは分かりましたが、実際にこれを動画制作に活かす基本について紹介します。

- [【2026年最新】再生数が止まったら見るべき！YouTubeアナリティクス4指標(9:48)](https://www.youtube.com/watch?v=v3oi4OUN938)


# UI/UX
### UI/UX
UI（ユーザーインターフェース/User Interface）, UX(ユーザーエクスペリエンス/User Experience) という言葉があります。


- UI（接点）: 画面のデザイン、フォント、ボタンの配置や色など、目で見て触れる部分。
- UX（体験）: 「使いやすい」「楽しい」「また使いたい」といった、サービスを通じて心が動くプロセス全体。

UIはUXの一部と定義されます。

UXを高めるために、UIデザインの見直しが行われます。

### 自転車におけるUI/UXの例
- UI: ハンドル、サドル、ペダルなど（操作する道具）。
- UX: 「風が気持ちいい」「遠くまでラクに移動できた」という快適な気持ちや体験。

### YouTubeの歴史
YouTubeというサービスにおいては、どのようなUXデザインが行われているのでしょうか？まずは、簡単にYouTubeの歴史をみてみましょう。

- [YouTubeの歴史を知ろう！第1弾（2005〜2014）](https://kamuitracker.com/blog/archives/21755)

(第２弾公開されてないです...)

ちなみに、iPhoneが日本で発売されたのが2008年であり、スマートフォン時代の到来とともに育ったサービスであることも見逃せないですね。それ以前はガラケーの時代であり、ガラケーでは動画を満足に見ることは難しかったです。

### YouTubeデザインの変遷
一方、YouTubeではUXを高めるためにデザインの変更が定期的に行われてきました。

- [Entire Design Evolution of YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=O79HvmDXaZk)

### UXのステップ
- 調査（リサーチ）: ユーザーの行動や本音、困りごとを深く理解する。
- 分析: 調査データからユーザーの要求や解決すべき課題を明確にする。
- 構造化: 目的達成までの手順や情報の並び、画面の流れを組み立てる。
- 試作（プロトタイプ）: アイデアを目に見える形にしてワイヤーフレームなどを作成する。
- 検証・改善: 実際に使ってもらい、問題点を見つけて修正を繰り返す。

通常の製品と異なり、Webサービス・アプリなどでは製品をリリース後もUXの改善が頻繁に行われています。

# まとめ
今日は、
- 映像の基礎
- 動画視聴ログの見方、およびコンテンツへの反映のさせ方
- YouTubeのUXの変遷

について学びました。

# 課題
Manabaのレポートより以下を提出せよ

あなたの日常的に利用する動画視聴プラットフォームについて、使いづらいと思う点を洗い出し、UX改善のためのアイディアをまとめよ。

締切は来週の授業開始時刻に設定しています。
今日提出できる人はしてしまいましょう。


# 終わり
### UNIPAのスマホ出席忘れずに！
> 本日の認証コードはホワイトボードの通りです。
> UNIPAから登録してください。

授業終了時にも登録が必要です。
(おっと教員もだ...)
- [出席管理システム](./data/unipa_attendance.pdf)
